# HW2
<TEI>
   <teiHeader>
      <fileDesc>
         <titleStmt>
            <title>Искендер-бек</title>
         </titleStmt>
         <respStmt>
            <persName>Кулакова Анастасия</persName>
            <resp>создание TEI документа, выполнение разметки прямой речи</resp>
         </respStmt>
      </fileDesc>
   </teiHeader>
   <text>
   <speech>
   <said type="direct" aloud="true" who="undefined">А Искендер-бек?</said>
   <author_comment>-<speech_verb semantic="speech">сказал</speech_verb>кто-то в толпе.</author_comment>
   <said type="direct" aloud="true" who="all">-В самом деле!</said>
   <author_comment>-<speech_verb semantic="speech">подхватили</speech_verb>многие голоса.</author_comment>
   <said type="direct" aloud="true" who="undefined">-А Искендер-бек-то на что? Да как это мы его забыли, как пропустили розу между цветами, сокола между птицами? Аллах, аллах! Или у нас жар-то весь мозг из головы вытопил? Это странно! Это непостижимо!</said> Это удивительно!
   </speech>
   </text>
</TEI>

<TEI>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
      <title>Россиада</title>
      <author>Михаил Матвеевич Херасков</author>
      </titleStmt>
      <respStmt>
         <persName>Кулакова Анастасия</persName>
         <resp>выполнение разметки фрагмента, выделение персоналей</resp>
      </respStmt>
   </fileDesc>
</teiHeader>
<text>
   <speech>
Уже прекрасное вселенныя светило
Два раза небеса и землю озлатило,
И дважды во звездах являлася луна,
Еще <placeName>Казань</placeName> была идущим не видна;
Недальное градов соседственных стоянье
Далеким сделало всеместно препинанье;
Казанцы, дивные имеющи мечты,
Разрушили кругом преправы и мосты;
Потоки мутные, озера, топки блата
Для войска времени была излишня трата;
Чрез все препятства царь стремительно парил,
Идущим воинам с весельем говорил:
«О други! бодрствуйте, недолго нам трудиться;
Вы видите теперь, что нас <placeName>Казань</placeName> страшится;
Когда б не ужасал их славы нашей глас,
Они бы встретили на сих равнинах нас.
Коль бодрость у врага боязнь превозмогает,
Он к подлой хитрости, воюя, прибегает;
Дерзайте, воины! нам стыдно унывать,
Познав, с каким врагом мы будем воевать...»
«Не страшны орды нам!» — россияне вскричали;
Восстали, двигнулись и путь свой окончали.
Едва сокрылася с луною ночи тень,
<placeName>Казань</placeName> представилась их взорам в третий день.

Сей град, приволжский град, велик, прекрасен, славен,
Обширностию стен едва <placeName>Москве</placeName> не равен;

Казанка быстрая, от утренних холмов
Ушед из гордых стен, течет среди лугов;
От запада Булак выходит непроходный
И, тиной заглушен, влечет источник водный.
Натура две реки старалась вкупе свесть,
Бойница первая твердынь где градских есть;
Тесня ногой <placeName>Кабан</placeName>, другою <placeName>Арско поле</placeName>,
Подъемлется гора высокая оттоле:
Не может досязать ее вершины взгляд.
На пышной сей горе стоит в полкруга град;
Божницы пышные и царские чертоги
Имеют на своих вершинах лунны роги,
Которые своим символом чтит <placeName>Казань</placeName>;
Но им она сулит не мир — кроваву брань.
Казанцы робкие в стенах высоких скрыты,
От них, не от луны, надежной ждут защиты.
На рвы глубокие, на стены царь воззрев,
Почувствовал в душе крушение и гнев;
Вообразил себе обиды, страхи, брани,
Которы пренесла <placeName>Россия</placeName> от <placeName>Казани</placeName>;
Воспламенилась в нем ко сродникам любовь,
Которых на стенах еще дымится кровь;
Воображает он невольников стенящих,
О помощи его в отчаяньи молящих;
Внимает глас вдовиц, он видит токи слез,
Простерты длани зрит ко высоте небес
И слышит вопль сирот, на небо вопиющих,
Спасенья от него в неволе тяжкой ждущих.
Но вдруг представился необычайный свет:
Явился в облаках царю усопший дед;
Он, перстом указав на гордые бойницы,
На возвышенные чертоги и божницы,
Вещал: «О храбрый внук! смиряй, смиряй <placeName>Казань</placeName>:
Не жалость ко стенам тебя звала, но брань!»
Как будто бы от сна владетель пробудился, —
Мгновенно бодрый дух в нем к брани воспалился;
Глаза к видению и длани устремил,
Сокровища творцу сердечны отворил:
«О боже! помоги!» — возопиял пред войском...
И зрелися лучи в его лице геройском.
Тогда на всю <placeName>Казань</placeName>, как верви наложить,
Полкам своим велел сей город окружить;

И, смертоносною стрельбою ненасытны,
Оружия велел устроить стенобитны.
Казалось, медяны разверзив смерть уста,
По холмам и лугам заемлет все места;
И стрелы, и мечи во втулах зашумели,
Которы храбрые воители имели.

Дабы начальникам осаду возвестить,
Велел <persName>монарх хоругвь</persName> святую распустить.
<persName>Князь Пронский</persName>, жаждущий сего священна знака,
С отборным воинством преходит ток <placeName>Булака</placeName>;
Стоящий близ его в лугах с полком своим
И <persName>Троекуров князь</persName> подвигся купно с ним.
Как туча воинство ко граду воздымалось,
И молниями в нем оружие казалось.
Преходят; зрится им <placeName>Казань</placeName> как улей пчел,
Который меж цветов стоящий запустел;
Молчаща тишина во граде пребывала,
Но бурю грозную под крыльями скрывала.
Так часто океан пред тем впадает в сон,
Когда готовится к великой буре он;
И многи ратники, войной не искушенны,
Казанской тишиной казались восхищенны.
Но два начальника молчащу злость сию
Почли за скрытую в густой траве змию.

С орлиной быстротой прешед холмы и рвины,
Едва крутой горы достигли половины,
Отверзив пламенны уста, как страшный ад,
И вдруг затрепетав, изрыгнул войска град:
Казанцы бросились полкам российским встречу,
И с воплем начали они кроваву сечу.
Как волки, наших сил в средину ворвались,
Кровавые ручьи мгновенно полились.
Российски ратники, на части разделенны,
Быть скоро не могли в полки совокупленны;
С одной страны, как град, летела туча стрел,
С другой ревела смерть, пищальный огнь горел.
Последующи два героя <persName>Едигеру</persName>,
Покинув смутный град, как страшны львы пещеру,
Оставив две четы героев во стенах,
Смешали воинство, как вихрь смущает прах;

Их стрелы не язвят, и копья устремленны,
Ломаясь о щиты, падут, как трости тленны.
Озмар един из них, производящий род
От храбрых рыцарей у крымских черных вод,
На россов страх в бою, как грозный лев, наводит,
Трепещут все, куда сей витязь ни приходит;
Главу единому, как шар, он разрубил,
Другого в чрево он мечом насквозь пронзил;
Всех косит, как траву, кто щит свой ни уставит,
Строптивый конь его тела кровавы давит;
Уже с <placeName>Русинского</placeName> с размаху ссек главу,
Она, роптающа, упала на траву.
<persName>Угримова</persName> поверг немилосердый воин,
Сей витязь многие жить веки был достоин;
Единый сын сей муж остался у отца
И в юности не ждал толь скорого конца.
Отъемлет лютый скиф супруга у супруги,
Восплачут от него и матери, и други.
Тогда злодей полки как волны разделил,
На <persName>Троекурова</persName> всю ярость устремил.
Воитель, в подвигах неукротимый, злобный,
Закинув на хребет свой щит, луне подобный,
В уста вложив кинжал и в руки взяв мечи,
Которы у него сверкали как лучи,
Бежит; но встретил князь мечом сего злодея;
Текуща кровь с броней на землю каплет, рдея;
Наводит ужас он, как близкая гроза;
Сверкают под челом у варвара глаза;
Героя поразить мечами покушался,
Подвигся, отступил, во все страны метался;
Хотел со двух сторон мечи свои вонзить,
Но князь успел его сквозь сердце поразить;
Злодей, заскрежетав, сомкнул кровавы очи,
И гордый дух его ушел во мраки ночи.
</speech>
</text>
</TEI>
